מתרגם: Zeeva Livshitz
מבקר: Ido Dekkers
יש משהו שהייתי רוצה שתראו.
(וידאו): זהו סיפור שמאד הטריד
מיליונים בסין:
סצינה של ילדה בת שנתיים
שנפגעה ממכונית מסחרית והושארה מדממת ברחוב על ידי העוברים ושבים,
סצינה גרפית מכדי להראות.
התאונה כולה נלכדה במצלמה.
הנהג נעצר אחרי שפגע בילדה,
הגלגלים האחוריים שלו נראים מונחים עליה במשך יותר משנייה.
תוך שתי דקות 3 אנשים חולפים על פני וואנג יו בת השנתיים.
הראשון פוסע ממש סביב הפעוטה שפגועה קשה
אחרים מביטים בה לפני שהם ממשיכים בדרכם.
פיטר סינגר: היו אנשים אחרים
שחלפו על פני וואנג יו,
וטנדר שני דרס את רגליה
לפני שמנקה רחוב הפעיל את האזעקה.
היא הובהלה לבית החולים, אבל זה היה מאוחר מדי. היא מתה.
אני תוהה כמה מכם שמסתכלים על זה,
אמרו לעצמם זה עתה, "אני לא הייתי עושה זאת.
הייתי עוצר כדי לעזור."
הרימו את הידיים למעלה אם מחשבה זו עלתה בדעתכם.
כפי שחשבתי, זה רובכם.
ואני מאמין לכם. אני בטוח שאתם צודקים.
אבל לפני שאתם נותנים לעצמכם יותר מדי קרדיט,
הסתכלו על זה.
יוניצף מדווחת שבשנת 2011,
6.9 מיליון ילדים מתחת לגיל חמש
מתו ממחלות שניתן למנוע, שקשורות בעוני.
יוניצף חושב שאלו חדשות טובות
כי המספר ירד בהתמדה
מ- 12 מיליון בשנת 1990. זה טוב.
אבל עדיין, 6.9 מיליון
זה 19,000 ילדים מתים מדי יום.
האם זה באמת משנה
שאנחנו לא חולפים על פניהם ברחוב?
האם זה באמת משנה שהם רחוקים?
אני לא חושב שזה עושה הבדל רלוונטי מבחינה מוסרית.
העובדה שהם לא ממש נמצאים לפנינו,
העובדה, כמובן, שהם בני לאום שונה
או גזע, לא נראית לי רלוונטית מבחינה מוסרית.
מה שבאמת חשוב הוא,
האם ניתן להפחית את מחיר הדמים? האם אנו יכולים להציל
חלק מ-19,000 הילדים שמתים כל יום?
והתשובה היא, כן אנחנו יכולים.
כל אחד מאיתנו מבזבז כסף
על דברים שאנחנו לא ממש צריכים .
אתם יכולים לחשוב מה הם הרגלי הצריכה שלכם,
בין אם זה רכב חדש, חופשה
או סתם משהו כמו לקנות מים מינרליים
בעוד שהמים שמגיעים מהברז
בטוחים לחלוטין לשתייה.
אתם יכולים לקחת את הכסף שאתם מבזבזים
על הדברים המיותרים האלה
ולתת אותו לארגון זה,
הקרן נגד מלריה ,
שתיקח את הכסף שנתת
ותשתמש בו כדי לקנות כילות כמו זו
כדי להגן על ילדים כמו זו,
ואנו יודעים בביטחון שאם אנו מספקים כילות,
משתמשים בהן, והן מפחיתות את מספר הילדים
שמתים ממלריה,
רק אחת מהמחלות הרבות שניתן למנוע
שאחראיות לחלק מ-19,000 ילדים אלה
שמתים כל יום.
למרבה המזל, יותר ויותר אנשים
מבינים רעיון זה,
והתוצאה היא תנועה גדלה:
אלטרואיזם אפקטיבי (זולתנות יעילה).
זה חשוב מכיוון שהוא משלב הן את הלב והן את הראש.
הלב, כמובן, אתם חשתם.
חשתם את האמפתיה כלפי ילדה זו.
אבל באמת חשוב להשתמש גם בראש
כדי לוודא שמה שאתם עושים הוא יעיל ומוכוון היטב.
ולא רק זה, אך לדעתי גם ההגיון מסייע לנו
להבין שאנשים אחרים, באשר הם נמצאים,
הם כמונו, הם עלולים לסבול כמונו,
שההורים מתאבלים על מותם של ילדיהם,
כפי שאנו עושים,
ובדיוק כפי שחיינו ורווחתנו חשובים לנו,
זה חשוב באותה מידה לאנשים אלה.
אז לדעתי הסיבה היא לא רק איזשהו כלי נייטרלי
שיסייע לכם לקבל מה שאתם רוצים.
זה עוזר לנו למקם את נקודת המבט על המצב שלנו.
ואני חושב שזו הסיבה
שרבים מהאנשים המשמעותיים ביותר באלטרואיזם אפקטיבי
היו אנשים בעלי רקע
בפילוסופיה או כלכלה או מתמטיקה.
וזה אולי נראה מפתיע,
כי הרבה אנשים חושבים,
"פילוסופיה מרוחקת מהעולם האמיתי;
הכלכלה, נאמר לנו, רק גורמת לנו להיות יותר אנוכיים,
ואנו יודעים שמתמטיקה היא בשביל חנונים."
אבל למעשה זה עושה את ההבדל,
למעשה ישנו חנון אחד מיוחד
שכבר היה אלטרואיסט אפקטיבי במיוחד
כי היה לו את זה.
זהו אתר האינטרנט של קרן ביל ומלינדה גייטס,
ואם תסתכלו על המילים בצד ימין למעלה,
הן אומרות, "לכל החיים יש ערך שווה".
זוהי ההבנה,
ההבנה רציונלית של המצב שלנו בעולם
שהובילה לאנשים אלה
להיות האלטרואיסטים האפקטיבים ביותר בהיסטוריה,
ביל ומלינדה גייטס, ווורן באפט.
(מחיאות כפיים)
אף אחד אחר, לא אנדרו קרנגי, לא ג'ון ד. רוקפלר
נתנו אי פעם כל כך הרבה לצדקה
כמו כל אחד משלושת אלו,
והם השתמשו באינטליגנציה שלהם
כדי לוודא שזה אפקטיבי מאוד.
לפי אחת ההערכות, קרן גייטס
הצילה כבר 5.8 מיליון אנשים
ומיליונים רבים יותר, אנשים, מקבלים את המחלות
שגורמות להם להיות מאד חולים,,
גם אם בסופו של דבר הם שרדו.
במהלך השנים הקרובות,
בלי שום סָפֶק קרן גייטס
עומדת לתרום הרבה יותר,
היא הולכת להציל הרבה יותר חיים.
טוב, אתם יכולים לומר, זה בסדר אם אתה מיליארדר,
אתה יכול שתהיה לך סוג כזה של השפעה.
אבל אם אני לא, מה אני יכול לעשות?
אז אני הולך לבחון ארבע שאלות שאנשים שואלים
שאולי עומדות בדרכם כשהם מתכוונים לתרום
הם חוששים שמא לא יוכלו לשנות הרבה
אבל לא צריך להיות מיליארדר.
זהו טובי אורד הוא עמית מחקר בפילוסופיה
באוניברסיטת אוקספורד.
הוא נעשה אלטרואיסט אפקטיבי כאשר הוא חישב
שעם הכסף שהוא אמור היה באופן סביר להרוויח
לאורך הקריירה שלו, קריירה אקדמית,
הוא יכול לתת מספיק כדי לרפא 80,000 אנשים מעיוורון
במדינות מתפתחות
ועדיין ישאר לו מספיק
עבור רמת חיים נאותה בהחלט.
כך שטובי יסד ארגון
בשם "לתת כפי יכולתנו" להפיץ את המידע הזה,
לאחד אנשים שרוצים לחלוק חלק מההכנסה שלהם,
ולבקש מאנשים להתחייב לתת 10 אחוז
ממה שהם מרוויחים לכל אורך החיים שלהם
כדי להילחם בעוני הגלובלי.
טובי עצמו מגדיל לעשות.
הוא התחייב לחיות על 18,000 ליש"ט בשנה-
שזה פחות מ- 30,000 דולר --
ולתת את היתרה לארגונים אלה.
וכן, טובי נשוי ויש לו משכנתא.
זה זוג בשלב מאוחר יותר של החיים,
צ'ארלי ברסלר ודיאנה שוט,
שכאשר הם היו צעירים, כשהם נפגשו,
הם היו פעילים נגד מלחמת וייטנאם,
נלחמו למען צדק חברתי,
ורק לאחר מכן השתלבו בקריירות, כפי שרוב האנשים עושים,
לא באמת עשו משהו פעיל מאד בקשר לערכים אלה,
למרות שהם לא נטשו אותם.
ואז כשהם הגיעו לגיל שבו אנשים רבים
מתחילים לחשוב על פרישה, הם שבו אליהם,
והחליטו לקצץ בהוצאות שלהם,
לחיות בצניעות, ולתרום כסף וזמן
כדי לסייע להילחם בעוני הגלובלי.
עכשיו, כשמדברים על זמן זה עלול לגרום לכם לחשוב,
"טוב, האם עלי לנטוש את הקריירה שלי ולהשקיע את כל הזמן שלי
בשמירת חייהם של חלק מ-19,000 האנשים
שאובדים כל יום?"
אדם אחד שחשב לא מעט על נושא זה
על איך יכולה להיות לכם קריירה שתהיה
לה ההשפעה הגדולה ביותר על השאיפה לטוב בעולם הוא וויל קראוץ'.
הוא בוגר תואר ראשון בפילוסופיה,
והוא הקים אתר שנקרא 80,000 שעות,
מספר השעות שעל פי הערכתו
רוב האנשים משקיעים בקריירה שלהם,
כדי לייעץ לאנשים איך לקבל את הטוב ביותר,
הקריירה היעילה ביותר.
אבל אתם עלולים להיות מופתעים לדעת
שאחת הקריירות שהוא מעודד אנשים לשקול,
אם יש להם את האופי והיכולות המתאימים,
הוא להכנס לתחום הבנקאות או המימון.
מדוע? כי אם אתם מרוויחים הרבה כסף,
אתם יכול לתת הרבה כסף,
אם אתם מצליחים בקריירה זו,
אתם יכולים לתת מספיק לארגון סיוע
כך שהוא יוכל להעסיק, נניח, חמישה עובדי סיוע
במדינות מתפתחות, וכל אחד מהם
כנראה יביא תועלת באותה מידה
כפי שאתה עושה.
כך שאתה יכול לחמש את ההשפעה
על-ידי ניהול סוג זה של קריירה.
הנה צעיר אחד ששמע לעצה זו.
שמו הוא מאט וויגר.
הוא היה סטודנט לפילוסופיה ומתמטיקה באוניברסיטת פרינסטון,
למעשה הוא זכה בפרס התזה הטובה ביותר בפילוסופיה לתואר ראשון
בשנה שעברה כאשר הוא סיים את הלימודים.
אבל הוא נכנס לענייני כספים בניו-יורק.
הוא כבר מרוויח מספיק
כך שהוא הוא נותן סכום של שש ספרות לארגוני צדקה אפקטיבים
ועדיין משאיר לעצמו מספיק כדי לחיות.
מאט גם עזר לי להקים ארגון
שאני עובד אתו שקרא לעצמו בשם שנלקח
מכותרת של ספר שכתבתי,
"החיים שאתה יכול להציל,"
שמנסה לשנות את התרבות שלנו
כך שיותר אנשים חושבים
שאם אנחנו מתכוונים לחיות חיים מוסריים,
לא מספיק רק לציית לאיסורים מסוג של
לא תרמה, תגנוב, תטיל מום, תהרוג,
אלא, אם יש לנו מספיק, אנחנו צריכים לחלוק חלק מזה
עם אנשים שיש להם כל כך מעט.
והארגון מקבץ יחדיו אנשים
בני דורות שונים,
כמו הולי מורגן , שהיא סטודנטית לתואר ראשון,
שהתחייבה לתת 10 אחוזים
מהסכום הקטן שיש לה,
ומימין, עדה וואן,
שעבדה ישירות עבור העניים, אבל כעת
הלכה לאוניברסיטת ייל לעשות MBA כדי שיהיה לה יותר לתת.
הרבה אנשים יחשבו, אולם,
שארגוני צדקה אינם באמת כל כך יעילים.
אז בואו נדבר על היעילות.
טובי אורד מודאג מאוד לגבי זה,
הוא חישב שכמה ארגוני צדקה
הם מאות או אפילו אלפי פעמים
יותר יעילים מאשר אחרים,
ולכן חשוב מאוד למצוא את הארגונים היעילים.
קחו, למשל, מסירת כלב נחייה עבור אדם עיוור.
זה דבר טוב, נכון?
טוב, נכון, זה דבר טוב לעשות,
אבל אתם צריכים לחשוב מה עוד ניתן לעשות עם המשאבים.
זה עולה כ 40,000 דולר לאמן כלב נחייה
ולאמן את המקבל כך שכלב הנחייה
יוכל לסייע ביעילות לאדם עיוור.
זה עולה בערך בין 20 ל-50 דולר
לרפא אדם עיוור במדינה מתפתחת
אם יש להם גרענת.
אז עשו את הסיכומים, ואתם מקבלים משהו כזה.
תוכלו לספק כלב נחייה אחד
עבור אמריקני עיוור אחד,
או שאתם יכולים לרפא בין 400
ל-2,000 אנשים מעיוורון.
אני חושב שזה ברור מהו הדבר הטוב יותר לעשותו.
אבל אם אתם רוצים לחפש ארגוני צדקה יעילים,
זהו אתר טוב להכנס אליו.
Give Well קיים כדי להעריך באמת את ההשפעה של ארגוני צדקה,
לא רק אם הם מנוהלים היטב,
והוא מיין מאות ארגוני צדקה
וכרגע הוא ממליץ רק על שלושה,
שמתוכם הקרן למלחמה במלריה הוא מספר אחד.
אז זה קשה מאוד. אם ברצונכם לחפש המלצות אחרות,
ל-thelifeyoucansave.com ול- Giving What We Can
יש רשימה רחבה למדי,
אבל אתם יכולים למצוא ארגונים יעילים,
ולא רק בנושא של הצלת חיים מהעוני.
אני שמח לומר שיש כיום גם אתר אינטרנט
שבוחן ארגוני בעלי חיים יעילים.
זוהי סיבה נוספת שהייתי מודאג בגללה
כל חיי, הכמות העצומה של הסבל
שבני אדם גורמים
כפשוטו לעשרות מיליארדי בעלי חיים מדי שנה.
אז אם אתם רוצים לחפש ארגונים אפקטיבים
כדי להפחית את הסבל הזה,
אתם יכולים לפנות ל- Effective Animal Activism.
וכמה אלטרואיסטים אפקטיבים חושבים שזה חשוב מאוד
על מנת לוודא שהמינים שלנו שורדים בכלל.
אז הם מחפשים דרכים להפחית את סכנת הכחדה.
הנה סכנת הכחדה אחת שכולנו נעשינו מודעים לה
לאחרונה, כאשר אסטרואיד עבר קרוב לכוכב שלנו.
אולי מחקר יוכל לעזור לנו לא רק לחזות
את הנתיב של האסטרואידים שעלולים להתנגש אתנו,
אלא למעשה להסיט אותם.
אז יש אנשים שחושבים שזה יהיה דבר טוב לתרום לו.
יש אפשרויות רבות.
השאלה האחרונה שלי היא,
יש אנשים שיחשבו שהנתינה היא נטל.
אני לא באמת מאמין שזה כך.
נהניתי לתת כל חיי
מאז שסיימתי את לימודי התואר הראשון.
זה גרם לי סיפוק.
צ'ארלי ברסלר אמר לי שהוא איננו אלטרואיסט.
הוא חושב שהחיים שהוא מציל הם שלו.
והולי מורגן אמרה לי שהיא נהגה להאבק בדיכאון
עד שהיא נהייתה מעורבת באלטרואיזם אפקטיבי,
וכעת היא אחת האנשים המאושרים שהיא מכירה.
לדעתי אחת הסיבות לכך
היא שלהיות אלטרואיסט אפקטיבי עוזר להתגבר
על מה שאני מכנה בעיית סיזיפוס.
הנה סיזיפוס כפי שהוא מתואר על ידי טיציאן,
נידון על ידי האלים לדחוף סלע ענק
עד לראש הגבעה.
בדיוק כשהוא מגיע לשם, המאמץ נעשה קשה יותר מדי,
הסלע נשמט, מתגלגל כל הדרך במורד הגבעה,
הוא נאלץ להשתרך שוב למטה כדי לדחוף אותו שוב,
אותו דבר קורה שוב ושוב
לנצח.
האם זה מזכיר לכם את סגנון חייו של צרכן,
שבו אתם עובדים קשה כדי להרוויח כסף,
אתם מבזבזים את הכסף הזה על מוצרי צריכה
שאתם מקווים להנות באמצעותם?
אבל אז הכסף נעלם, וצריך לעבוד קשה
כדי לקבל יותר, לבזבז יותר וכדי לשמור
על אותה רמה של אושר, זה סוג של הליכון נהנתנות.
אתה לעולם לא יורד, ואתה אף פעם לא באמת מרגיש מרוצה.
להיות אלטרואיסט אפקטיבי נותן לכם
את המשמעות הזו והסיפוק.
זה מאפשר שיהיה לכם בסיס מוצק להערכה עצמית
שבה אתם יכולים להרגיש שאת החיים שלכם היה באמת שווה לחיות.
אני עומד לסיים כשאני מספר לכם
על אימייל שקיבלתי
בזמן שכתבתי הרצאה זו רק לפני חודש בערך.
הוא מאדם בשם כריס קרוי, שמעולם לא שמעתי עליו.
זוהי תמונה שלו שמציגה אותו מחלים מניתוח.
למה הוא החלים מניתוח?
האימייל התחיל, "ביום שלישי האחרון,
תרמתי באופן אנונימי את הכליה הימנית שלי לזר.
זה התחיל שרשרת כליות
שאפשרה לארבעה אנשים לקבל כליות".
יש בערך 100 איש מדי שנה בארה"ב.
ויותר ויותר במדינות אחרות שעושים זאת.
הייתי מרוצה לקרוא אותו. כריס המשיך ואמר
שהוא הושפע במה שעשה מהכתיבה שלי.
טוב, אני חייב להודות, אני גם קצת נבוך מכך,
כי עדיין יש לי שתי כליות.
אך כריס המשיך ואמר שהוא לא חשב
שמה שהוא עשה היה כל כך מדהים,
מאחר שהוא חישב שמספר שנות-חיים
שהוא הוסיף לאנשים, ההרחבה של החיים,
היתה בערך אותו דבר שיכולתם להשיג
לו תרמתם 5,000 דולר לקרן נגד מלריה.
וזה גרם לי להרגיש קצת יותר טוב,
מכיוון שנתתי יותר מ 5,000 דולר
לקרן נגד מלריה
ולעמותות יעילות שונות אחרות .
אז אם אתם מרגישים רע
כי גם לכם יש עדיין את שתי הכליות,
יש לכם דרך ל"לצאת מזה".
תודה.
(מחיאות כפיים)